Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel.
Tja, Daniel, du hast uns eine Geschichte mitgebracht.
Ja, habe ich. Und zwar heute soll es mal gehen oder in der Episode für diese Woche,
soll es mal gehen zum Thema Flucht und Vertreibung.
Ah ja. Das ist ein sehr breites Thema, wenn man so will.
Was ist dein Ansatz? Mein Ansatz ist folgendlich.
Ich werde dir jetzt zwei kurze Clips vorspielen.
Okay. Weil wir werden uns erst mal mit einer Ausformung des Themas auseinandersetzen,
die man im ersten Moment vielleicht nicht unbedingt erwartet.
So dem, was dann später kommt.
Okay. Es geht um einen...
Na, ich verrate es erst mal noch nicht. Ich verrate es erst nach dem ersten Clip,
ob du eine Ahnung hast und um was es da geht.
Okay.
Oh das Meer ist so schön, oh das Meer ist so blau, oh Skurken seid immer bereit.
Wenn ein Windstoß dich regt, wenn die Erbe vergeht und der Adler auch rüber uns schreit.
Dann zu Schiff, dann zu Schiff und die Dämonen und der Stoß und von Freude vom Land.
Hast du eine Ahnung, was das sein könnte, was du gerade gehört hast?
Puh.
Ähm...
Nein.
Ich gebe dir noch einen weiteren Tipp.
Es handelt sich dabei um einen Kinderbuch Klassiker, den du eventuell als Kind...
Ah, wait a second.
Ah, ist es Pippi Langstrumpf?
Nein, das ist nicht Pippi Langstrumpf.
Es hätte Annika sein können, die das singt und wäre auf dem Weg nach Takatukaland.
Ja, aber es stimmt schon.
Die Richtung ist schon nicht so ganz verkehrt.
Aber es kam ein Wort vor, dass du...
Die Kinder von Bullerby.
Nein, nein, nein.
Emil.
Nein, nein.
Das ist Astrid Lindgren.
Sie kam ein Wort vor, das du wahrscheinlich überhört hast, das aber entscheidend ist.
Adler.
Ne, ich...
Spiel es noch mal vor.
Ich spiele dir noch was anderes vor.
Jetzt die Originalversion aus den 19...
Was du jetzt gehört hast, war es nämlich aus dem Film, der neu rauskam, 2008.
Heidi.
Was du jetzt hörst, ist aus der Originalserie 1979.
Und zwar das Endi der Serie.
Und da solltest du dann eigentlich draufkommen.
Okay.
Ich weiß nur nicht, warum wir keine Uskoken mehr sein dürfen.
Ich kann doch ein guter Fischer und zugleich ein guter Uskoke sein.
So.
Ja, wie ist das?
Ich hab's.
Wir machen einfach Vater Gorians Haus zu unserer neuen Uskokenburg.
In der wir uns immer wieder treffen.
Das ist eine gute Idee.
Tut das.
Aber es soll unser Geheimnis bleiben, dass trotz des bürgermeisterlichen Verbots die
Uskoken nicht gestorben sind, sondern weiterleben.
Seid ihr einverstanden?
Ja.
Ja, die Uskoken sind tot.
Es leben die Uskoken.
Ah.
Okay, das war jetzt eindeutig.
Ah, die Rote Zora.
Soll ich dir was sagen?
Ja.
Nie gelesen.
Ah, nie gelesen, nie gesehen.
Nee.
Vielleicht einmal Auszüge.
Warte mal, die Rote Zora ist aber nicht die, die so einen Ring hat, oder?
Der, wenn man den dreht und dann passiert so was.
Nee, nichts Mystisches.
Ich glaube, ich habe nicht einmal die Serie gesehen.
Verstehe.
Wer hat das geschrieben?
Geschrieben hat die Rote Zora ein Kurt Heldt.
Er hat 1941 veröffentlicht.
Okay, das klingt so, das klingt voll wie die Pippi-Lamm-Stumpf-Filme.
Das ist genau die gleiche Art zu sprechen.
Es sind, glaube ich, fast so die gleichen Sprecher eigentlich.
Das kann gut sein, ja.
Und auch der Alte klingt so wie der Vater von der Pippi und so weiter.
Ja, es ist auch von der Geschichte natürlich so angelehnt, die Rote Zora, die quasi so
eine Jugendbande anführt.
Ja, die Jugendbande sind die Uskoken.
Da kommen wir jetzt zum Thema.
Das Interessante ist, was hier passiert ist quasi.
Also in dieser in dieser Rote Zora, in diesem Kinderbuchklassiker geht es darum, dass in
der kroatischen Stadt Senje in dieser Stadt leben so Waisenkinder so am Rande der Gesellschaft
und unter der Führung eines Mädchens, also die Rote Zora und die Bürger der Stadt,
die behandeln diese Kinder wie Ausgestoßene.
Die wohnen dann auch in so einer Burg.
Und wie man das halt so von Jugendbuch Büchern kennt, die machen halt dann Streiche und erleben
halt verschiedene Abenteuer.
Und sie selbst nennen sich Uskoken.
Okay.
Und es gibt dann eben so einen Fischer Gordian.
Das hat man jetzt vorhin im Ausschnitt auch gehört.
Das ist so ein älterer Mann, der hilft ihnen dann im Kampf quasi gegen den Bürgermeister.
Und jetzt fragst du dich vielleicht, wer sind denn die Uskoken?
Wie kommen die drauf?
Uskoken.
Und das ist jetzt finde ich eben ganz interessant, dass man hier sieht, welche Elemente der Uskoken
aufgegriffen werden in diesem Jugendbuch Klassiker und zwar relativ unreflektiert eigentlich,
weil die Uskoken haben eine sehr spannende Geschichte.
Je nachdem, welche Definitionen man sich anguckt.
Also ich habe mir verschiedene mal rausgesucht.
Sie werden immer verbunden mit Piraten, die in Senje gelebt haben.
Es gibt auch im Wikipedia Eintrag werden die Uskoken genannt als militärische Gemeinschaft
christlicher Kriegsflüchtlinge, die als Piraten gelebt haben und zwar in der Festung Nehi
in Senje.
So jetzt ist die Frage quasi, wer sind die Uskoken?
Das Interessante ist, die Uskoken haben ungefähr nur eine Geschichte von circa 100 Jahren.
Die tauchen also auf und verschwinden dann wieder und zwar zur gleichen Zeit wie der
letzte Zeitsprung, den ich erzählt habe, nämlich die Zeit des zweiten Ende des 16.
Jahrhunderts.
Okay.
Das ist die Zeit der Osmanischen Besetzungen.
Die Osmanen rücken also quasi immer weiter Richtung Westen.
Und in diesem Vorrücken flüchten christliche, serbische und kroatische Familien aus den
Osmanisch besetzten Gebieten Kroatiens und Herzegowina und Bosniens.
Die flüchten quasi dann auch Richtung Richtung Küste und waren jetzt keine keine Ethnie
an sich.
Also die Uskoken sind jetzt quasi keine Ethnie, entwickeln aber eine Gruppenidentität.
Okay.
Also dieser Vormarsch des Osmanischen Reiches löst also quasi verschiedene Flüchtlingsströme
aus.
Und Uskoken als Name leitet sich her aus dem kroatischen Verb uskociti.
Das entspricht den deutschen Flüchten oder in etwas hinein springen.
Und entspringen.
Hinein springen.
Ja, genau.
Uskoken war und ist eigentlich bis zum Ende hin eine Fremdbezeichnung gewesen.
Also die Uskoken haben sich selber nie als Uskoken bezeichnet, aber wurden von außen
immer als Uskoken bezeichnet.
Von sich selbst sprechen die Uskoken oder sprachen die Uskoken immer von einem immer
so militärischen Ausdrücken.
Zwei davon, nicht drei davon wären wichtig für die Geschichte.
Es gab die Wojvodn, das war die Heeresführer.
Die Stipendiati, das waren besoldete Soldaten.
Und die Aventurini, das waren Abenteurer.
Die waren deshalb wichtig, weil die Stipendiati, wenn man sich fragt besoldete Soldaten, wer
bezahlt die?
Dann ist es so, dass die Habsburger sie bezahlt haben, an der Küste gegen die Osmanen zu
kämpfen.
Sie waren sozusagen die Grenzposten.
Also sind sie eigentlich Privateers gewesen.
Also so wie bezahlt von einem Reich, um quasi piratenähnliche Tätigkeiten durchzuführen
an den Gegnern des Reiches.
Es wird noch ein bisschen komplizierter.
Also man muss sagen, die Uskoken waren quasi keine Ethnie, sondern waren ein sprachliches
Sammelbecken für Leute, die als Flüchtlinge in dieses Gebiet kamen und die eigentlich
vor den Osmanen geflüchtet sind.
Aber die haben alle gemein gehabt, dass sie christlich waren.
Genau, das waren Christen.
Genau, weil sie eben vor den Osmanen geflüchtet sind.
Und jetzt kommt quasi der Punkt, warum das mit der Fernsehserie so interessant ist.
Weil der beginnende Nationalismus dann im 18. und 19.
Jahrhundert romantisiert dann diese Bewegung total und produziert dann eben diese vereinheitlich
die Wahrnehmung von freiheitsliebenden, kämpfenden Uskoken.
Und deshalb ist es auch ganz wichtig für die Volksliteratur in Kroatien.
Da gibt es zwar die Uskoken schon lange nicht mehr, weil die dann eben so ab den 16, 20
oder 30er Jahren gar nicht mehr auftauchen.
Aber ganz wichtig sind für diese romantisierende Wahrnehmung.
Und genau da spielt quasi auch diese Jugendserie rein, weil die greifen genau diesen romantisierten
Faktor auf, die zu den Uskoken gehören.
Großartig.
Du zerstörst da gerade für viele ihre Kindheitserinnerungen.
Ja, das tut mir auch leid.
So ist das mit der Wissenschaft.
Also die Uskoken wurden also zur Grenzsicherung eingesetzt von den Habsburgern im Kampf gegen
die Osmanen.
Und die wurden dann also in verschiedenen Festungen untergebracht, unter anderem in
der Festung Klis.
Und die Festung fällt 1537 oder viele dieser Uskoken nach Senje kommen.
Und das ist jetzt quasi so der entscheidende Punkt, Senje und die Uskoken werden quasi
immer so in eine Einheit gedacht.
Es beginnt 1537 und endet ungefähr 100 Jahre später, 1630.
Da tauchen dann die Uskoken kaum noch auf.
Und um diese Zeit quasi geht es jetzt.
Senje waren ganz wichtige Verteidigungsposten gegen die Osmanen, also strategischer Punkt
quasi mit Hafen am Mittelmeer.
Und wenn man sich so die Bevölkerung Senjes anschaut, dann gab es da zum einen, dass
man so ein bisschen mein Gefühl dafür bekommt, wie viele Personen überhaupt da waren.
Da waren die Kasalini, das waren ungefähr 100 alteingesessene Bewohner Senjes.
Die hatten also schon vorher dort gewohnt.
Dann die Stipendiati, also die Bezahlten von den Habsburgern.
Ungefähr 200 Familien, die quasi als als Kämpfer angestellt waren, die jeweils von
den Wojwoden geführt wurden.
Das waren die Anführer dieser Stipendiati.
Und eben dann die Venturini, die dann als quasi so die Nichtansässigen, die halt so
bisschen so vor sich hin gefloatet sind und sich dann oft den den Seeräubern angeschlossen
haben.
Und jetzt kommen wir zum Punkt.
Warum eigentlich Seeräuberei?
Wenn die Habsburger, die doch bezahlt haben, für die haben den Sold gezahlt, um die Grenzsicherung
zu machen.
Warum haben die dann weiterhin noch Gesehräuber?
Ja, weil sie können haben.
Ja, weil sie können haben und weil die Habsburger sehr unregelmäßig gezahlt haben.
Ah, Zahlungsverzug.
Genau.
Und es geht natürlich nicht, wenn man eine Familie zu ernähren hat.
Vor allen Dingen.
Kommt da nicht daher.
In dieser Gegend funktioniert auch Landwirtschaft nicht besonders effektiv.
Das heißt, als also er hat die Arid genau.
Das heißt, es war einfach eine gute Einnahmequelle zu Seeräubern im Adria.
Adria war sehr reiches Gebiet.
Das heißt, es hat ganz gut funktioniert.
Das heißt aber auch, was dann passiert, nämlich im Laufe der Jahre, dass die Venturini immer
mehr werden, weil es zieht natürlich dann Leute an, wenn sie sehen, es funktioniert.
In dieser Gruppe hat es da Unterscheidung geben, wer jetzt dann Seeräuberei betreibt.
Also die Stipendiati, haben die auch Seeräuber oder waren das nur die Venturini?
Aber die Venturini haben ja eigentlich, waren ja keine Stipendiati.
Das ist die eigentlich, die haben eigentlich kein Geld von denen.
Aber die haben dann alles zusammengelegt oder wie hat es einen Gemeinschaftstopf geben,
wo sie dann?
Also es ist so, dass die Venturini immer mehr werden, weil die, weil sich das Seeräubertum
dort sehr gut lohnt und die Stipendiati auch mitmachen und sich dann die Gewinne teilen.
Mit den Venturini und die Huskoken werden dann so zum Inbegriff der Piraterie an der
Oberen Adriane.
Und das wissen wir woher?
Weiß nicht.
Es gibt einen Historiografen, nämlich den Bischof von Sardar, der Minuccio Minucci.
Und der gilt quasi so als der Historiograf der Huskoken.
Ist das, war Sardar damals italienisch oder venezianisch?
Venezianisch, schon da kommen wir nämlich genau an den Punkt.
Die Venezianer werden jetzt natürlich zu den großen Feinden der Huskoken.
Und es sind nämlich von den Huskoken sind praktisch keine Selbstzeugnisse überliefert.
Also alles, was wir wissen oder vieles davon, was wir wissen, stammt also von aus dieser
Quelle.
Insgesamt schätzt man, dass es so ungefähr 1000 Huskoken in Senje waren zu dem Zeitpunkt
und insgesamt also auch die umliegenden Pforzen und andere Städte noch dazu, nämlich circa
2000 Personen waren.
Das ist jetzt nicht so wahnsinnig viel.
Genau, nicht so wahnsinnig viel.
Die die Venezier, die sind ein bisschen angepisst von den Huskoken.
Ja, kann ich mir vorstellen.
Die haben angewiesen auf uneingeschränkten Handel und dann haben sie ständig diese Gefahr
vor der Küste.
Genau.
Also es gab wohl in den ersten in den ersten paar Jahrzehnten, was haben die Huskoken,
die venezianische Einflusssphäre respektiert und haben dort also nichts, haben sich vor
allen Dingen auf das Osmanische Territorium konzentriert.
Aber so im Laufe der Jahre haben sie halt auch mal so ein bisschen bei den Venezier
geschlündert.
Und Venedig reagiert darauf mit Seeblockaden, was die Situation dann in Senje noch verschlimmert,
weil sie dadurch zu Hungersnöten kommt und die dadurch noch angestachelt werden, noch
stärker.
Ja, ein Teufelskreis.
Genau, richtig.
Ja, was machen die die Venezier?
Die gehen zu den Habsburgern und sagen Leute, ihr müsst mal eure Untertanen besser im Griff
kriegen, weil das mit den Seebäumen, das akzeptieren wir so nicht länger.
Und die Habsburger sind so ein bisschen zwiegespalten, weil sie wollen auf der einen Seite ein Gegengewicht
zu den Veneziern haben im Mittelmeer.
Das gefällt ihnen eigentlich ganz gut, weil sie haben zu dem Zeitpunkt das Schlagwort
heißt dort Freinavigation.
Also sie wollen die Oberhoheit der Venezier in der Adria Region nicht anerkennen, wollen
aber gleichzeitig brauchen auch die Venezier und brauchen die Uskoken im Kampf gegen die
Usmanen.
Das heißt, sie sind ein bisschen darauf bedacht, einen Ausgleich mit den Veneziern zu schaffen,
wollen aber gleichzeitig die Uskoken, die ihnen ja die Grenzsicherung betreiben, nicht
wirklich verschrecken.
Deshalb kommen sie jetzt zu einem jahrzehntelangen Kleinkrieg.
Der Parallel dazu, das muss man sagen, warum die Habsburger so reagieren, es beginnt ab
1593 der sogenannte Lange-Türken-Krieg.
Der dauert bis 1606 und der ist quasi so eine Art Stellungskrieg von der Adria bis
zum Schwarzen Meer.
Relativ lang und relativ ausdauernd.
Die Venezier drohen dann mit Krieg und die Habsburger haben dann Angst, dass sie einen
Zweifrontenkrieg haben, dass die Venezier auch noch gegen sie in Stellung kommen und
sie dann gegen die Usmanen und gegen die Venezier kämpfen müssen.
Und deshalb versuchen sie so ein bisschen einen Ausgleich mit den Veneziern.
Und die Venezier kommen jetzt, und jetzt kommen wir zur nicht eigentlichen Geschichte, aber
jetzt kommen wir zu einem sehr wichtigen Punkt der Geschichte.
Mit den Uskoken verbindet man im Habsburger Reich die erste oder die ersten beiden Departationen
bzw.
Aussiedlungen, die es im Habsburger Reich gab.
Als Idee kommt es von den Veneziern, die sich 1592 gemeinsam mit dem Papst Clemens VIII
an den Rudolf II wenden.
Rudolf II war zum Zeitpunkt auch König von Kroatien.
Und die machen ihm den Vorschlag, ob er nicht die Uskoken ins Landesinnere verlegen will
und dann ihre Schiffe verbrennt und gleichzeitig einen Ausgleich für die Schäden, die sie
verursacht haben, in den Zahlen wählen.
Und die Habsburger lehnen das erstmal ab, weil sie sagen, wir verbrennen keine Schiffe,
weil das sind ja Ressourcen für den Krieg gegen die Osmanen.
Also das werden wir nicht tun.
Aber so eine Umsiedlung ist vielleicht was, worüber man mal nachdenken kann.
Also das ist so die Überlegung zu dem Zeitpunkt.
Eine große Schwierigkeit ist allerdings die Finanzierung des Ganzen.
Weil die Habsburger wissen, dass wenn sie die Uskoken ins Landesinnere verlegen, dass
sie dann auch ihnen Wohnraum anbieten müssen und dass sie dann auch versuchen müssen,
das Ganze ihnen Sold auch zu zahlen, weil sie sonst natürlich sofort wieder nach Senje
zurückkommen würden.
Ein weiterer Kostenfaktor ist, dass wenn man die Uskoken nicht mehr in Senje hat, dass
man dann deutsche Soldaten hinschicken muss und die Kosten natürlich auch wieder.
Also es ist irgendwie so ein bisschen halt vor allem eine Kostenfreude gewesen.
Und die Venezien machen dann ernst.
Also 1599 fangen die an mit so einer Mobilmachung, sammeln 18.000 Mann und Österreich reagiert
darauf so, dass sie einen Beschluss fassen, nämlich 1600, dass nur noch 50 bis solche
Uskoken in Senje bleiben dürfen und der Rest nach Otto-Chak, Prozor und Brinje deportiert
werden sollten.
Und dort sollten sie dann also an Grenzdienerdasein führen und sollten Ackerbau und sollten
also da friedlich leben.
Als Staatshilfe wollte man also dieses Otto-Chak renovieren, weil es war wohl in einem ziemlich
schlechten Zustand und wollte ihnen dort einfach eine Anzielung ermöglichen.
Das Ganze fällt zusammen mit einem neuen Kommissar, der von den Habsburgern entzendet
wird nach Senje, der sich dort um die Sache kümmern sollte, nämlich der Josef Rabatta.
Kennst du den?
Der Josef Rabatta ist bekannt dafür, dass er in Senje so eine Schreckensherrschaft begonnen
hat.
Die endet mit der ersten Deputation der Uskoken.
Nämlich Rabatta wird 1600 Kommissar und geht also mit aller Härte vor gegen die Uskoken
und organisiert dann eben auch Hinrichtungen der Anführer der Uskoken oder derjenigen,
die an der Piraterie beteiligt sind.
Also bekannte Anführer werden dann also hingerichtet und es kommt zu so einer Art Besatzungsterror.
Der Rabatta legt dann Listen an an Stadtbewohnern, die dann quasi für den Transport ausgewählt
wurden.
Insgesamt bleiben nur noch 100 besoldete Stipendiati und 100 deutsche Soldaten und Gewerbetreibende
in der Stadt.
Und insgesamt werden 200 Familien ausgesiedelt und ja, ändert dann natürlich die Bevölkerungsstruktur
ganz enorm.
Und um ihnen einen Anreiz zu geben, auch wirklich wegzugehen und dort zu bleiben, kriegen sie
fünf Monatslöhne und Nahrung mit auf den Weg.
Der Punkt ist allerdings, dass es sich lange hält.
Drei Monate später kommen natürlich die meisten wieder zurück und wollen wieder nach Senje.
Dann kommt es zu einem Aufstand am 31.
Dezember 1601.
Kommt zum Aufstand der Uskoken.
Der Rabatta wird ermordet.
Nach dieser, nach der Ermordung des Rabattas kehrt erstmal ein bisschen Ruhe ein und die
Lage beruhigt sich.
Und die meisten der ausgesiedelten Uskoken, die kehren dann wieder zurück nach Senje.
Die Lage ist aber eigentlich relativ ruhig und vor allem deshalb, weil die Habsburger
so einen Modus wie Wendy finden mit den Uskoken.
Die Piraterie wird weitgehend gedeckt und die Offiziellen lassen sich einfach auch,
die beteiligen sich auch an der Beute und das passt irgendwie so ganz okay.
Die Venezianer sind allerdings das Problem, weil die immer weiter fordern, dass es zu
weiteren Aussiedlungen kommen muss.
Also sie sind mit der Situation weiterhin nicht zufrieden.
Und da kommt es jetzt zum letzten Punkt, auf den ich hinaus will, nämlich der sogenannte
Uskoken-Krieg von 1615 bis 1617.
Die Venezier erklären den Habsburgern den Krieg und fordern also jetzt wieder eine
Ausschaffung der Uskoken aus Senje.
Und das Problem ist, dass sie oder der Krieg verläuft so, dass er eigentlich nach zwei
Jahren Auseinandersetzung sehr ergebnislos zu Ende geht.
Und zwar einigen sie sich dann auf Vermittlung Spaniens auf den Frieden von Madrid, der
1618 ratifiziert wird.
Und eine zentrale Bestimmung des Friedenvertrags ist eben die neuerliche sogenannte Ausschaffung
der Uskoken.
Und 1618 treffen sich dann also die Kommissare auf der Insel Krieg und sie einigen sich dann
darauf, dass alle Venturini, ebenso wie Stipendiati, die sich der Seehörerei schuldig gemacht
haben, ins Hinterland abgesiedelt werden.
Und in Senje sollten dann also nur noch besoldete Soldaten bleiben und Handwerker.
Und alle Schiffe, die für die Piraterie benutzt wurden, sollten verbrannt werden.
Da setzen sich also jetzt die Venezier durch.
Und ja, das ist dann auch das, was passiert.
Also es werden am Ende 128 Familien ausgesucht, überwiegend nach Brindje gebracht und dort
angesiedelt.
Es ist allerdings so, dass die Lebensbedingungen dort nicht besonders gut waren.
Und das heißt, es gab immer wieder auch die Rückwärtsbewegung, dass sie also wieder zurückkamen
nach Senje.
Und das wurde zwar dann auch von den Habsburgern relativ streng geahndet.
Aber was dann jetzt so passiert in den nächsten so zehn, zwanzig Jahren ist, dass sich durch
diese durch diese immer wieder Absiedelung und wieder Zurückkommen sich im Küstenstreifen
so diese diese Ansammlung so ein bisschen so ein bisschen auflöst.
Also die Uskoken, so wie ich das vorhin schon beschrieben habe, die sind ohnehin ja jetzt
keine haben jetzt keine so keine so ethnische oder so eine so eine Gruppenidentität entwickelt,
sondern das sind einfach Leute gewesen, die gemeinsames Schicksal.
Genau.
Und deshalb löst sich das auch so im Laufe der Zeit immer immer mehr auf.
Und so nach nach zehn Jahren irgendwie gibt es also diese dieses Uskoken Problem so in
der Form nicht mehr.
Es gibt auch Historiker, die sagen, es liegt einfach daran, dass die Habsburger jetzt
ihre Löhne ordentlich gezahlt haben und sie dadurch keinen Grund mehr hatten, auf die
Piraterie zu setzen.
Es gibt aber und das ist eben der interessante Punkt, warum ich auf die Uskoken auch gekommen
bin.
Die haben halt, obwohl sie nur eine sehr kurze Geschichte haben, also eine kurze Geschichte
der Piraterie, ein sehr langes Nachleben.
Und zwar in der Literatur, es gibt sehr viele, sehr viel Dichtkunst, sehr viel, sehr viele
Bücher, sehr viele Lieder zum Thema Uskoken, gerade in der südslavischen Literatur.
Es gibt Uskoken Balladen, die sich also mit dem, das ist dann quasi die die romantisierende
nationalistische Erdeutung dann also quasi zu den tapferen nationalistischen Vorkämpfern
wurden.
Das ist interessant insofern, weil sie halt quasi später romantisiert wurden als die
katholischen Kämpfer für die Freiheit.
Es gibt so eine Seite, das ist ein ganz gutes Beispiel.
Auf einer kroatischen Seite habe ich so gefunden den Text.
Die Geschichte der Uskoken ist die Geschichte eines kleinen, aber sehr tapferen Teils des
kroatischen Volkes, das seine Heimat vor allen möglichen Eroberern verteidigte.
Das ist quasi das Bild der Uskoken, das man dann so später gemalt hat und das man auch
ganz stark erfindet, auch in dieser roten Zora.
Also da gibt es diese Gruppe, die wohnt in der Burg und die ist solidarisch und verteidigt
sich quasi gegen die, verteidigt quasi die eigene Freiheit gegen die Obrigkeit.
Ja, das ist meine Geschichte über die Uskoken.
Sehr interessant.
Habe ich echt nichts darüber gewusst.
Ja, spannend.
Auch so diese, also zu wissen, dass dieses Freibäutertum eigentlich so existiert hat
und dass sie quasi mit dem, ursprünglich halt mit dem Wissen und auch so mit der Billigung
von den Habsburgern da ihr Unwesen getrieben haben.
Das ist spannend.
Ja, und gleichzeitig halt, dass es so in dieser romantisierenden Form halt in einem Kinderbuch-Klassiker
vorkommt, ist ein bisschen verstörend.
Ein bisschen, ja.
Aber auch erst, wenn man es weiß.
Das ist auch noch in Szene gedreht worden.
Ja, Daniel, vielen Dank für diese sehr interessante und erhellende Geschichte.
Auch natürlich, so wie fast alles, über das wir reden, relevant heutzutage.
Das ist ja das Gute einer Geschichte.
In dem Fall würde ich sagen, wir beenden diese Episode, wie immer mit dem Hinweis,
dass man uns auch Feedback geben kann, falls man Feedback geben will.
Zum Beispiel per Mail unter feedback-zeitsprung.fm.
Oder auch Facebook, facebook.com slash zeitsprung.fm.
Würde ich auch auf Twitter dazu haben.
Ja, unter Daniel Messzner.
Genau.
Messzner.
Und Richard unter at stormgrass.
Richtig.
Und ja, wie immer auch gerne Bewertungen auf iTunes.
Und ja, dann würde ich sagen, überlassen wir wie immer das letzte Wort dem einen,
der immer das letzte Wort hat.
Der Roten Zora.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt
haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.